# 第一章 Java概述

## 第一节 Java语言简介

[填空]Java语言的前身是**Oak**语言,是美国 Sun Microsystems公司于1991年推出的,仅限于公司内部使用的语言。

[单选、填空]Java是一种功能强大的程序设计语言,既是开发环境,又是应用环境,它代表一种新的计算模式。

[简答]Java语言的特点:
(1)语法简单,功能强大,安全可靠。(2)与平台无关。(3)解释编译两种运行方式。(4)多线程。(5)动态执行兼有丰富的API文档及类库。

## 第二节 Java开发环境的安装与设置

[单选、填空] `JDK(Java SE Development Kit ,Java语言软件开发工具包)`是原Sun公司(现已被Oracle公司收购)提供的软件包,其中含有编写和运行Java程序的所有工具,包括组成Java环境的基本构件。

[单选、填空]下载完毕,找到下载文件所在的目录,双击 `jd-8u131-windows-x64.exe`直接运行,开始安装 JDK。按照安装向导进行安装即可。

[单选、填空]安装完成后,需要设置环境变量。环境变量设置完毕。重启计算机让这些设置生效。

## 第三节 Java程序示例

[单选、填空]Java程序分为两种,一种是Java应用程序(Java Application),另一种是Java小应用程序(Java Applet）,或叫 Java小程序。

[填空]Java程序由类构成,含有一个main()方法,称为主方法或主函数。程序是通过Java解释器来执行的独立程序,可以使用命令行命令直接运行。整个程序的运行入口是main()方法, main()方法执行完毕,整个程序也即结束。

[单选、填空]一个程序可以包含一个或多个 `.java`文件。不论文件个数有多少,其中只能有一个main()方法。

[单选、填空]源文件是文本形式的文件,Java的执行系统是不能识别的,它必须经过编译,生成字节码的类文件后才能运行。类文件是二进制格式的,它有统一的格式,JVM可以识别类文件并执行它。

[填空]编译一个程序的命令格式是:`javac [选项] 源文件名`

如果在命令行中输入 `javac`,则系统会显示所有选项。这些选项都是可选的。如果源文件不在当前目录,则需要在文件名的前面加上目录。

[单选、填空]运行一个 Java程序的命令格式是:`java [选项] 程序名 [参数列表]`

java是解释器的名字,表示要运行一个由“程序名”指定的程序。程序名也就是类的名字,后面的参数列表是可选的。如果想向程序传送参数值,则可以把这些参数依次列在程序名的后面,参数个数不限。

[单选、填空]IDE是集成开发环境的缩写,这是一个提供给开发人员使用的程序开发环境,通常包括了代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。

## 第四节 使用Java核心API文档

[单选、填空]JDK文档中有许多HTML文件,这些是JDK提供的应用程序编程接口(Application Pro-gramming Interface,API)文档,可使用浏览器查看。API是原Sun公司提供的使用Java语言开发的类集合,用来帮助程序员开发自己的类和程序。
最基本的是Java核心API。

[填空]核心API文档是按层设计的,以主页方式提供给用户。

## 第五节 Java中的面向对象技术

[填空]所谓面向对象的方法学,就是使分析、设计和实现一个系统的方法尽可能地接近人们认识一个系统的方法。通常包括3个方面:`面向对象的分析(Object-Oriented Analysis , OOA)`、`面向对象的设计(Object-Oriented Design , OOD)`和 `面向对象的程序设计(Object-Oriented Programming, OOP)`。

[单选、填空]OOP技术把问题看成是相互作用的事物的集合,也就是对象的集合。对象具有两个特性，一是**状态**,二是**行为**。状态是指对象本身的信息,行为是实现对对象的操作。

[单选、填空]OOP中采用了三大技术:**封装**、**继承**和**多态**。封装体现的特点是将对象的属性及实现细节隐藏起来,只给出如何使用的信息。将数据及对数据的操作捆绑在一起成为类,这就是封装技术。
