# 第三章 流程控制语句

## 第一节 Java程序的结构

[单选、填空]一个源文件中如果有多个类,则最多只能有一个是 public类型的类,且该源文件的名字即为这个公有类的名字,且大小写也要一致。其他非public的类的个数不限。

[简答]一个 Java程序的结构包含以下内容:

(1) package语句,包语句,每个文件最多只有一个,且必须放在文件开始的地方。

(2) import 语句,引入语句,可以没有,也可以有多个,如果有 import 语句的话,必须放在所有类定义的前面。

(3)具有public权限的类定义,每个文件中最多有一个。

(4)类定义,每个文件中包含的非public权限的类定义的个数没有限制。

(5)接口定义,每个文件中包含的接口定义个数没有限制。

[填空]包是类的容器,包的设计人员利用包来划分名字空间,以避免类名冲突。  

[程序填充]包语句的格式为:
package pkg1 [.pkg2[. pkg3...]];
程序中如果有 package语句,该语句一定是源文件中的第一条非注释语句,它的前面只能有注释或空行。另外,一个文件中最多只能有一条 package语句。

[程序填充、程序分析]引入语句的格式如下:

import pkgl [.pkg2[. pkg3...]].(类名|*);
其中,格式语句中如果指明具体的类名,则表示引入的是这个具体的类;要引入包中的所有类时,可以使用通配符“**”。

## 第二节 流程控制

[单选、填空]在Java程序中,表达式可以当作一个值赋给某个变量,这样的语句称为赋值语句。有的表达式也可单独当作语句,这样的语句称为表达式语句。

[简答]语句与表达式的相同点和不同点:

(1)有的表达式可以当作语句,但并不是所有的语句都是表达式。

(2)每个表达式都会得到一个值,即表达式的计算结果。

虽然语句也会有一个值,但这个值并不是语句的计算结果,而是执行结果。

[单选、填空]分支语句根据一定的条件,动态决定程序的流程方向,从程序的多个分支中选择一个或几个来执行。分支语句有if语句和switch语句两种。

[单选]if语句是单重选择,最多只有两个分支。

[程序设计]if语句的基本格式是:

```
if(条件表达式)
    语句1;
[else
    语句2;
]
```

if关键字之后的条件表达式必须得到一个逻辑值,不能像其他语言那样以数值来代替。语句1和语句2还可以是if语句,这样的f语句称为嵌套的if语句。使用嵌套的if语句可以实现多重选择,也就是可以有多个分支。

[程序设计]switch语句的语法格式如下:

```
switch(表达式){
    case c1 :
        语句组1;
        break;  //break语句可选
    case c2:
        语句组2;
        break;  //break语句可选
    case ck:
        语句组k;
        break;  //break语句可选
  [ default:
        语句组;
        break;  //break语句可选
  ]
}
```

[单选、填空]循环语句控制程序流多次执行一段代码。Java语言提供3种循环语句,分别是for语句、while语句和do语句。

[程序填充、程序设计]for语句:  

for语句的语法格式是:

```
for(初始语句;条件表达式;迭代语句)
    循环体语句;
```

初始语句和迭代语句中可以含有多个语句,各语句间以逗号分隔。for语句括号内的3个部分都是可选的,条件表达式为空时,默认规定为恒真。

[程序填充、程序设计]while循环的语法格式是:

```
while(条件表达式)
    循环体语句;
```

和if语句一样,while语句中的条件表达式亦不能用数值来代替。

[程序填充、程序设计]do语句:
do语句与while语句很相似。它把 while语句中的条件表达式移到循环体之后。do语句的语法格式是:

```
do
    语句;
while(条件表达式);
```

[单选、填空]标号可以放在任意语句之前,通常与for 、while或do语句配合使用。

[单选、填空]break语句可用于3类语句中,第一类是在switch语句中,第二类是在for , while及do等循环语句中,第三类是在语句块中。在switch语句及循环语句中, break的语义是跳过本块中余下的所有语句,转到块尾,执行其后的语句。

[单选、填空]在循环语句中, continue语句可以立即结束当次循环,开始执行下一次循环,当然执行前要先判断循环条件是否满足。

## 第三节 简单的输入/输出

[单选、填室]Scanner类的构造方法接收一个参数,这个参数代表了输入源。System.in对象代表标准输入流,默认是指键盘。Scanner对象用空白(空格、水平制表符及回车换行符)作为输入的分隔元素。这些空白称为分隔符。也可以指定用其他的符号作为分隔符。

[单选、填空]Scanner类的next()方法读入下一个输入对象,将它作为字符串返回。如果输入的是一串用空白分开的多个字,则每次调用next ()时都会得到下一个字。nextLine()方法读入当前行的所有输入,直到行尾,然后作为字符串返回。

[填空]NumberFormat类提供对数值进行格式化操作的一般功能。不能使用new运算符实例化一个 NumberFormat对象,只能直接使用类名调用一个特殊的静态方法来得到一个对象。

[单选、填室]和NumberFormat类不一样,DecimalFormat类按惯例使用new运算符来实例化对象。它的构造方法要带一个String类型的参数,这个参数表示格式化处理模式。然后可以使用format()对一个具体的值进行格式化。之后,还可以调用applyPattern()方法来改变对象要使用的模式。

## 第四节 处理异常

[单选、填空]Java语言把程序运行中可能遇到的错误分为两类,一类是**非致命性**的，通过某种修正后程序还能继续执行。这类错误称作异常(Exception)。如打开一个文件时,发现文件不存在。又比如除零溢出、数组越界等。这一类的错误可以借助于程序员的处理来恢复。另一类是**致命性**的,即程序遇到了非常严重的不正常状态,不能简单地恢复执行,这就是错误。比如程序运行过程中内存耗尽。

[简答]异常分为以下3种:

(1)受检异常,必须被处理。
(2)运行时异常,不需要处理。
(3)错误,不需要处理。

[单选、填空]受检异常是程序执行期间发生的严重事件的后果。

[单选、填空]运行时异常通常是程序中逻辑错误的结果。

[单选、填空]运行时异常和错误称为不检异常。

[单选、填空]当发生异常时,程序通常会中断执行,并输出一条信息。对所发生的异常进行的处理就是异常处理。

[程序分析]几个常用到的公共异常:

(1)`ArithmeticException`。整数除法中,如果除数为0,则发生该类异常。

(2)`NullPointerException`。如果一个对象还没有实例化,那么访问该对象或调用它的方法将导致NullPointerException异常。

(3)`NegativeArraySizeException`。按常规,数组的元素个数应是一个大于等于0的整数。创建数组时,如果元素个数是负数,则会引发 `NegativeArraySizeException`异常。

(4)`ArrayIndexOutOfBoundsException`。Java把数组看作是对象,并用length变量记录数组的大小。访问数组元素时,运行时环境根据length值检查下标的大小。如果数组下标越界,则将导致 `ArrayIndexOutOfBoundsException`异常。

[单选、填空]程序员处理异常有两种方法。一种是使用try块和catch块,捕获到所发生的异常类,并进行相应的处理。当然, catch块可以为空,表示对发生的异常不进行处理。另一种方法是,程序员不在当前方法内处理异常,而是把异常抛出到调用方法中。当不能使用合理的方式来解决不正常或意外事件的情形下,才抛出异常。
