# 第五章 数组和字符串

## 第一节 数组

[填空]一个数组是相同数据类型的元素按一定顺序排列的集合。使用数组可以将同一类型的数据存储在连续的内存位置。数组中各元素的类型相同,通过下标来访问数组中的元素,下标从0开始。

[程序设计]一维数组的定义格式为:类型数组名[ ];

其中,类型是数组元素的类型。数组名为合法的标识符,[ ]指明定义的是一个数组类型变量。

[填空]初始化的过程就是数组的创建过程。

[单选、填空]数组的初始化分为静态初始化和动态初始化两种。所谓静态初始化就是在定义数组的同时给数组元素赋初值。静态初始化使用一对大括号将初值括起来,每个元素对应一个引用。

[单选、填空]在Java中,数组下标从0开始,数组中的元素个数 length是数组类中唯一的数据成员变量。使用new创建数组时系统自动给 length赋值。数组一旦创建完毕,其大小就固定下来。程序运行时可以使用length进行数组边界检查。如果发生越界访问,则抛出一个异常。

[程序分析、程序填充]二维数组的定义格式:

```
类型 数组名[][];
```

也可以采用另外两种定义方式。

```
类型[][]数组名;
类型[]数组名[];
```

与一维数组一样,二维数组定义时对数组元素没有分配内存空间,同样要进行初始化后,才可以访问每个元素。

[填空]与一维数组一样,多维数组的初始化也分为静态和动态两种。静态初始化时,在定义数组的同时为数组元素赋初值。

[单选、填空]对二维数组进行动态初始化时,有两种分配内存空间的方法:直接分配与按维分配。直接分配就是直接为每一维分配空间,声明数组时,给出各维的大小。按维分配是从最高维起(而且必须从最高维开始),分别为每一维分配内存,创建二维数组的一般格式为:

```
类型数组名[][] = new 类型[数组第一维大小][];
数组名[0] = new 类型[数组第二维大小];
数组名[1] = new 类型[数组第二维大小];
......
数组名[数组第一维大小-1] = new 类型[数组第二维大小];
```

如果创建数组时第二维大小是一样的,则创建的是一个矩阵数组。

[单选、填空]数组下标也称为索引,它们都可以是整型常数和表达式,都是从0开始。第一维也称为行,第二维也称为列。

## 第二节 字符串类型

[单选、填空]**字符串**是由有限个字符组成的序列, Java中的字符串是一个对象,而不是一个以‘\0’结尾的字符数组。Java的标准包java. lang 中封装了String类和StringBuffer类,可以方便地处理字符串。其中 String类用于处理不变字符串,StringBuffer类用于处理可变字符串。

[填空]字符串是内存中连续排列的0个或多个字符。**不变字符串**是指字符串一旦创建,其内容就不能改变。

[填空]Java程序中的字符串分为常量和变量两种,其中字符串常量是用双引号括起来的一串字符。系统为程序中出现的字符串常量自动创建一个 String对象。

[程序填充、程序设计]String 类和StringBuffer类中共有的常用方法:

(1)length():返回字符串的长度,即字符个数。

(2)charAt(int index):返回字符串中index位置的字符。

(3)subString(int beginIndex):截取当前字符串中从beginIndex开始到末尾的子串。

[程序填充、程序设计]String类中的常用方法:

(1)replace(char oldChar,char newChar):将当前字符串中出现的所有oldChar转换为newChar。

(2)toLowerCase():将当前字符串中所有字符转换为小写形式。

(3)toUpperCase():将当前字符串中所有字符转换为大写形式。

(4)concat(String str):将str连接在当前字符串的尾部。

(5)startsWith( String prefix):测试 prefix是否是当前字符串的前缀。

(6)trim():去掉字符串前面及后面的空白

(7)valueOf(type value):将type类型的参数value转换为字符串形式。

[程序填充、程序设计]StringBuffer类中的常用方法:

(1)append(String str):将参数str表示的字符串添加到当前串的最后。

(2)replace(int start , int end , String str):使用给定的str替换从start到end之间的子串。

(3)capacity():返回当前的容量。

[单选、填空]**系统为String类对象分配内存时,按照对象中所含字符的实际个数等量分配。而为StringBuffer类对象分配内存时,除去字符所占空间外,再另加16个字符大小的缓冲区。对于StringBuffer类对象, length()方法获得的是字符串的长度, capacity()方法返回当前的容量,即字符串长度再加上缓冲区的大小。**

## 第三节 Vector类

[单选、填空]Vector是java.util包提供的一个非常重要的工具类,它类似于数组,可以使用整数下标来访问各个元素,但是比数组的功能更强大。

[简答]Vector类包含的成员变量有3个:

(1)protected intcapacityIncrement: 增量的大小。如果值为0,则缓冲区的大小每次倍增。

(2)protected intelementCount: Vector对象中元素的数量。  
(3)protected ObjectelementData[ ]: 元素存储的数组缓冲区。

[简答、程序设计]常用的Vector类的3个构造方法:

(1) public Vector():构造一个空向量。

(2) public Vector(int initialCapacity):以指定的初始存储容量 initialCapacity构造一个空的向量Vector。

(3) public Vector (int initialCapacity,int capacityIncrement):以指定的初始存储容量initialCapacity和容量增量capacityIncrement构造一个空的向量Vector。

[简答、程序设计]向Vector类对象中添加元素的常用方法:

(1)addElement(Object obj):将新元素obj添加到序列尾部。

(2)insertElementAt(Object obj,int index);将指定对象obj插入到指定位置index 处。

(3)add(int index,Object obj):在向量的指定位置index插入指定的元素obj。

[简答、程序设计]使用以下方法可以修改或删除Vector类对象序列中的元素;

(1)setElementAt(Object obj,int index):将向量序列index位置处的对象元素修改为obj。如果下标index是负数或超出实际元素的个数,则抛出异常ArrayIndexOutOfBoundsException。

(2)removeElement(Object obj):删除向量序列中第一个与指定的obj对象相同的元素,同时将后面的所有元素均前移一个位置。这个方法返回的是一个布尔值,表示删除操作成功与否。

(3)removeElementAt(int index):删除index位置的元素,同时将后面的所有元素均前移一个位置。如果下标 index是负数或超出实际元素的个数,则抛出异常ArrayIndexOutOfBoundsException。

(4)removeAllElements():清除向量序列中的所有元素,同时向量的大小置为0。

[简答,程序设计]Java还提供了在向量序列中进行查找的操作,常用的查找方法如下:

(1)elementAt(int index):返回指定位置处的元素。如果下标index是负数或超出实际元素的个数,则抛出异常ArrayIndexOutOfBoundsException。这个方法的返回值是Object类型的对象,在使用之前通常需要进行强制类型转换,将返回的对象引用转换成Object类的某个具体子类的对象。

(2)contains(Object obj):检查向量序列中是否包含指定的对象元素obj。

(3)indexOf(Object obj,int start_index):从指定的start_index位置开始向后搜索,返回所找到的第一个与指定对象obj相同的元素的下标位置。若指定的对象不存在,则返回-1。

(4)lastIndexOf( Object obj, int start_index):从指定的startindex位置开始向前搜索,返回所找到的第一个与指定对象obj相同的元素的下标位置。若指定的对象不存在,则返回-1。
