# 第二章 数据和表达式

## 第一节 基本语法元素

[单选、填空]在Java程序中,换行符及回车符都可以表示一行的结束,它们可被看作是空白。另外,空格键、水平定位键(Tab)亦是空白。为了增加程序的可读性,Java程序的元素之间可以插入任意数量的空白,编译器会忽略掉多余的空白。

[简答]Java中的3种注释形式:
(1)表示从“//”开始一直到行尾均为注释,一般用它对声明的变量、一行程序的作用进行简短说明。“//”是注释的开始,行尾表示注释结束。

(2)可用于多行注释,“/\*”是注释的开始,“\*/”表示注释结束,“/\*”和“\*/”之间的所有内容均是注释内容。这种注释多用来说明方法的功能、设计逻辑及基本思想等。

(3)文档注释,以“/\*\*”开头,以“\*/”结束。一般地,在**公有类定义**或**公有方法头**的前面会使用这样的注释。

[填空]**语句**是Java程序的最小执行单位,程序的各语句间以分号“;”分隔。

[填空]Java语言定义了许多关键字,关键字也称为保留字。

[单选、填空]在Java语言中,标识符是由字母、数字、下划线(_)或美元符($)组成的字符串,其中数字不能作为标识符的开头。标识符区分大小写,长度没有限制。除以上所列几项之外,标识符中不能含有其他符号,例如+、=、*及%等,当然也不允许插入空白。在程序中,标识符可用作变量名、方法名、接口名和类名等。

## 第二节 基本数据类型

[单选、填空]Java的数据类型共分为两大类,一类是基本数据类型,另一类是复合数据类型。基本数据类型共有8种,分为4小类,分别是**整型**、**浮点型**、**字符型**和**布尔型**。整型和浮点型有时也合称为数值型。复合数据类型包括数组、类和接口。其中,数组是一个很特殊的概念,它是对象,而不是一个类,一般地把它归为复合数据类型。

[单选、填空]Java语言提供了4种整型量,对应的关键字分别是:`byte`、`short`、`int`和 `long`。下表列出了4种整数类型的字节大小和可表示的范围。

  表 Java整数类型的表示范围

| 整数类型 | 整数长度 | 字节数 | 表示范围                                                                |
| -------- | -------- | ------ | ----------------------------------------------------------------------- |
| byte     | 8位      | 1      | -2^7～2^7-1(-128～127)                                                  |
| short    | 16位     | 2      | -2^15～2^15-1(-32768～32767)                                            |
| int      | 32位     | 4      | -2^31～2^31-1(-2,147,483,648～2,147,483,647)                            |
| long     | 64位     | 8      | -2^63～~2^63-1(-9,223 ,372,036,854,775 ,808～9,223,372,036,854,775,807) |

[单选、填空]整型量可用十进制、八进制或十六进制形式表示,以1~9开头的数为十进制数,以0开头的数为八进制数,以0x 或0X开头的数为十六进制数。

[填空]Java浮点数类型遵从标准的浮点规则。浮点数类型有两种:一种是单精度浮点数,用float关键字说明;另一种是双精度浮点数,用double关键字说明,它们都是有符号数。

[单选、填空]单个字符用char类型表示。一个char表示一个Unicode字符,其值用16位无符号整数表示,范围为0~65535。char类型的常量值必须用一对单引号('')括起来,分为普通字符常量和转义字符常量两种。

[单选、填空]逻辑值有两个状态,它们常被写作on和off、true和false、yes和no等。

在Java中,这样的一个值用boolean(布尔)类型表示,布尔类型也称作逻辑类型。boolean类型有两个常量值:true和false,它们全是小写,计算机内部使用8位二进制数表示。

## 第三节 表达式

[单选、填空]表达式由运算符和操作数组成,对操作数进行运算符指定的操作,并得出运算结果。

[填空]常量操作数很简单,只有简单数据类型和String类型才有相应的常量形式。

[单选、填空]变量是存储数据的基本单元,它可以用作表达式中的操作数。变量在使用之前要先声明。变量声明的基本格式为:

`类型 变量名1[=初值1][,变量名2[=初值2]]…;`

其中,类型是变量所属的类型,既可以是简单数据类型,如int和float等,又可以是类类型。有时也把类类型的变量称为引用。方括号中的初值是可选的。如果没有,则表明仅是声明了一个变量,否则是在声明变量的同时,给变量赋了初值,称为对变量进行了初始化。

[填空]具有null值的引用不指向任何对象。如果使用它指向的对象,则将导致一个异常。异常是程序运行时发生的一个错误。

[填空]变量的作用域是指可访问该变量的代码范围。类中定义的成员变量的作用域是整个类。方法中定义的局部变量的作用域是从该变量的声明处开始到包含该声明的语句块结束处,块外是不可使用的。

[单选、填空、程序设计]运算符:

(1)算术运算符。算术运算符包括通常的加(+)、减(一)、乘(*)、除(/)、取模(%),完成整型和浮点型数据的算术运算。许多语言中的取模运算只能用于整型数,Java对此有所扩展,它允许对浮点数进行取模操作。

(2)关系运算符。关系运算符用来比较两个值,包括大于(>)、大于等于(>=)、小于(<)小于等于(<=),等于(==)和不等于(!=)6种。关系运算符都是二元运算符,也就是每个运算符都带有两个操作数。运算的结果是一个逻辑值。Java允许“==”和“!=”两种运算用于任何数据类型。

(3)逻辑运算符。逻辑运算符包括逻辑与(&&)、逻辑或(||)和逻辑非(!)。前两个是二元运算符,后一个是一元运算符。Java对逻辑与和逻辑或提供“短路”操作功能。

(4)位运算符。位运算符用来对二进制位进行操作,包括按位取反(~)、按位与(&)、按位或(|)、异或(^)、右移(>>)、左移(<<)及无符号右移(>>>)。位运算符只能对整型和字符型数据进行操作。

(5)其他运算符。Java中的运算符还包括扩展赋值运算符(+=、-=、*= 、/=、% =、&=、l=、=、>>=、<<=和>>>=)、条件运算符(?:)、点运算符(.)、实例运算符(instanceof ),new运算符及数组下标运算符([ ])等。

[单选、填空]Java是一种强类型语言,不支持变量类型间的自动任意转换,有时必须显式地进行变量类型的转换。每个数据都与特定的类型相关,允许整型、浮点型、字符型数据进行混合运算。运算时,不同类型的数据先转换为同一种类型,然后再进行运算。转换的一般原则是位数少的类型转换为位数多的类型,这称作自动类型转换。这样做的目的是保证转换时不丢失有用信息。
