# 第九章 Swing组件

## 第一节 组合框与列表  

[填空]组合框(JComboBox )是一个下拉式菜单,它有两种形式:不可编辑的和可编辑的。  

[程序设计]JComboBox常用的构造方法有以下两种:  

(1)JComboBox(),创建一个没有任何可选项的默认组合框。  

(2)JComboBox (Object[ ] items),根据Object数组创建组合框,0bject 数组的元素即为组合框中的可选项。

[程序分析.程序设计]列表(JList)是可供用户进行选择的一系列可选项，常用的构造方法如下:  

(1)JList(),构造一个空列表。  

(2)JList( Object[ ] listData),构造一个列表,列表的可选项由对象数组listData指定。  

(3)JList(Vector<? > listData),构造一个列表,使其显示指定Vector 中的元素。  

## 第二节 文本组件

[单选、填空]文本域是一个单行的文本输入框,可用于输入少量文本。  

[简答]文本区是一个多行多列的文本输入框,常用的构造方法如下:  
(1)JTextArea(),构造一个空文本区。  
(2)JTextArea(String text),构造一个显示指定初始字符串的文本区,String 型参数text指定要显示的初始字符串。  
(3)JTextArea(int rows,int columns),构造一个具有指定行数和列数的空文本区, int型参数rows 和 columns分别指定文本区的行数和列数。
(4)JTextArea(String text,int rows,int columns),构造一个具有指定行数和列数并显示指定初始字符串的文本区,String 型参数text指定要显示的初始字符串, int型参数rows和columns指定文本区的行数和列数。  

## 第三节 菜单组件

[填空]菜单栏是窗口中的主菜单,用来包容一组菜单。  

[单选、填空]如果将整个菜单系统看作是一棵树,那么菜单项就是这棵树的叶子,是菜单系统的最下面一级。  

[简答]常用的菜单项构造方法有:  

(1)JMenultem(）,创建不带有设置文本或图标的菜单项。  
(2)JMenultem ( lcon icon),创建一个只显示图标的菜单项,图标由Icon型参数icon指定。  
(3 )JMenuItem(String text),创建一个只显示文本的菜单项,文本由String型参数text指定。  
(4)JMenultem( String text , Icon icon),创建一个同时显示文本和图标的菜单项,文本由 String型参数text指定,图标由Icon型参数icon指定。  
(5)JMenuItem(String text , int mnemonic),创建一个显示文本并且有快捷键的菜单项,文本由 String型参数text指定,快捷键由int型参数 mnemonic指定。  

[单选、填空]复选菜单项和单选菜单项是两种特殊的菜单项,在复选菜单项前面有一个小方框,在单选菜单项前面有一个小圆圈。可以对这两类菜单项进行选中或不选中的操作,使用方法与复选按钮和单选按钮类似。

## 第四节 对话框

[填空]对话框是一个临时的可移动窗口,且要依赖于其他窗口,当它所依赖的窗口消失或最小化时,对话框也将消失。当窗口还原时,对话框会自动恢复。一般地,要先创建一个窗口类,再创建一个对话框类,且让对话框依附于窗口。  

[填空]对话框分为强制型和非强制型两种。强制型对话框被关闭之前,其他窗口无法接收任何形式的输入,也就是该对话过程不能中断,这样的窗口也称为模式窗口。非强制型对话框可以中断对话过程,去响应对话框之外的事件。  

[单选、填空]JDialog类通常用于创建自定义的对话框,除此之外,在Swing中还提供了用于显示标准对话框的JOptionPane类。在JOptionPane类中定义了多个 showXxDialog形式的静态方法,可以分为以下4种类型:  

(1) showConfirmDialog,确认对话框,显示问题,要求用户进行确认(yes/no/cancel)。  
(2) showInputDialog,输人对话框,提示用户进行输入。  
(3) showMessageDialog,信息对话框,显示信息,告知用户发生了什么情况。  
(4) showOptionDialog,选项对话框,显示选项,要求用户进行选择。  

[程序设计]文件对话框是专门用于对文件(或目录)进行浏览和选择的对话框,常用的构造方法有3种形式:

(1)JFileChooser(),构造一个指向用户默认目录的文件对话框。  
(2)JFileChooser(File currentDirectory),使用给定的File作为路径来构造一个文件对话框。  
(3)JFileChooser( String currentDirectoryPath),构造一个使用给定路径的文件对话框。  
