# 第七章 输入和输出流

## 第一节 数据流的基本概念

[单选、填空]在Java中,把这些不同类型的输入、输出源抽象为流(Stream),其中输入或输出的数据称为数据流(Data Stream),用统一的接口来表示。

[单选、填空]数据流是指一组**有顺序的**、**有起点**和**终点**的**字节集合**。程序从键盘接收数据或向文件中写数据,都可以使用数据流来完成。

[单选、填空]流被组织成不同的层次。数据流分为输入数据流和输出数据流。输入数据流只能读不能写,而输出数据流只能写不能读。从数据流中读取数据时,必须有一个数据源与该数据流相连。

[填空]输入数据流是指只能读不能写的数据流,用于向计算机内输入信息使用。  

[简答]输入数据流中提供的主要数据操作方法:

(1)int read():从输入流中读取一个字节的二进制数据。

(2)int read(byte[ ] b):将多个字节读到数组中,填满整个数组。

(3)int read( byte[ ] b, int off , int len):从输入流中读取长度为len的数据,从数组b中下标为off的位置开始放置读入的数据,读毕返回读取的字节数。

这3个方法提供了访问数据流中数据的方法,所读取的数据都默认为字节类型。

[简答]在支持回推操作的数据流中经常用到如下几个方法:

(1)boolean markSupported():用于测试数据流是否支持回推操作,当一个数据流支持mark()和reset()方法时返回true,否则返回false。

(2)void mark(int markarea):用于标记数据流的当前位置,并划出一个缓冲区,其大小至少为指定参数的大小。

(3)void reset():将输入流重新定位到对此流最后调用mark方法时的位置。

[填空]输出数据流是指**只能写不能读**的流,用于从计算机中输出数据。

[简答]输出数据流中提供的主要数据操作方法:

(1)void write(int i):将字节i写入到数据流中,它只输出所读入参数的最低8位。该方法是抽象方法,需要在其输出流子类中加以实现,然后才能使用。

(2)void write(byte b[]):将数组b[]中的全部b. length个字节写入数据流。

(3) void write(byte b[],int off,int len):将数组b[]中从下标off开始的len个字节写入数据流。元素b[ off]是此操作写入的第一个字节,b[ off + len -1]是此操作写入的最后一个字节。

以上这些方法用于向输出数据流中写数据。在实际应用中,和操作输入数据流一样,通常以系统允许的最大数据块长度为单位进行写操作。

## 第二节 基本字节数据流类

[程序分析、程序填充]文件数据流:

文件数据流包括FilelnputStream 和FileOutputStream ,这两个类用来进行文件的I/0处理,其数据源或数据终点都应当是文件。通过所提供的方法可以对本机上的文件进行操作,但是不支持方法 mark()和reset()。在构造文件数据流时,可以直接给出文件名。

[单选、填空]一个过滤器数据流在创建时与一个已经存在的数据流相连,这样再从这样的数据流中读取数据时,它提供的是对一个原始输入数据流的内容进行了特定处理的数据。

[单选、填空]缓冲区数据流有BufferedInputStream和 BufferedOutputStream,它们是在数据流上增加了一个缓冲区,都属于过滤器数据流。当读写数据时,数据以块为单位先进入缓冲区(块的大小可以进行设置),其后的读写操作则作用于缓冲区。采用这个办法可以降低不同硬件设备之间速度的差异,提高VO操作的效率。与此同时,这两个流还提供了对 mark() 、reset()和skip()等方法的支持。

[单选、填空]DataInputStream和 DataOutputStream是这样的两个过滤器数据流,它们允许通过数据流来读写Java基本类型,包括布尔型(boolean)、浮点型(float)等。假设is和os分别是前面已经建立好的输入/输出数据流对象,则数据流的创建方式如下:

```
DatalnputStream dis = new DatalnputStream(is);
DataOutputStream dos = new DataOutputStream(os);
```

在这两个类中之所以能够对这些基本类型进行操作,是因为它们提供了一组特定的方法来操作不同的基本类型。

[单选、填空]DataInputStream的方法与DataOutputStream的方法都是成对出现的。如果查询API文档,就会发现在这两个数据流中也都定义了对字符串进行读写的方法,但是,由于字符编码的原因,应该避免使用这些方法。

[单选、填空]Java中的数据流不仅能对基本数据类型的数据进行操作,而且也提供了把对象写入文件数据流或从文件数据流中读出的功能,这一功能是通过java.io包中的ObjectInputStream和ObjectOutputStream两个类实现的。能够输入/输出对象的流称为对象流。

[单选、填空]**能够记录自己的状态以便将来得到复原的能力**,称为对象的持久性(Persistence)。称一个对象是可持久的,意味着可以把这个对象**存入磁盘**、**磁带**,或**传入另一台计算机保存在它的内存或磁盘中**。也就是说,把对象存为某种永久存储类型。

[单选、填空]对象通过数值来描述自己的状态,记录对象也就是记录下这些数值。**把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化,把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化**。序列化的主要任务是写出对象实例变量的数值。序列化是一种用来处理对象流的机制,所谓对象流也就是将对象的内容进行流化。**序列化是为了解决在对对象流进行读写操作时所引发的问题**。

[单选、填空]当数据变量是一个对象时,该对象的数据成员也可以被持久化。对象的数据结构或结构树,包括其子对象树在内,构成了这个对象的结构表。
如果一个对象结构表中包含了一个对不可持久化对象的引用,而这个引用已用关键字transient加以标记,则这个对象仍可以被持久化。

## 第三节 基本字符流

[单选、填空]Java通过读者和写者,实现了对不同平台之间数据流中的数据进行转换。同其他程序设计语言使用ASCII字符集不同,Java使用Unicode字符集来表示字符串和字符。ASCII字符集以一个字节(8bit)表示一个字符,可以认为一个字符就是一个字节(byte)。但Java使用的Unicode是一种大字符集,用两个字节(16bit)来表示一个字符,这时字节与字符就不再相同。为实现与其他程序语言及不同平台的交互,Java提供一种新的数据流处理方案,称作读者(Reader)和写者（Writer)。像数据流一样,在java.io包中有许多不同类对其进行支持,其中最重要的是 InputStreamReader 和 OutputStreamWriter类。这两个类是字节流和读者、写者的接口,用来在字节流和字符流之间作为中介。使用这两个类进行字符处理时,在构造方法中应指定一定的平台规范,以便把以字节方式表示的流转换为特定平台上的字符表示。

[简答、程序填充]读者提供的方法包括以下几种:

(1)void close()。
(2)void mark(int readAheadLimit）。
(3)boolean markSupported()。
(4)int read()。
(5)int read(char[ ]cbuf)。
(6)int read(char[ ] cbuf,int off,int len)。
(7)boolean ready()。
(8)void reset()。
(9)long skip(long n)。

[简答、程序填充]写者提供的方法包括以下几种:

(1)void close()。
(2)void flush()。
(3)void write(char[ ] cbuf)。
(4)void write(char[ ] cbuf,int off,int len)。
(5)void write(int c)。
(6)void write(String str)。
(7)void write(String str,int off,int len)。

[程序分析、程序设计]缓冲区读者和缓冲区写者:

**像其他IO操作一样,如果格式转换以较大数据块为单位进行,那么会提高效率**。为此,java. io中提供了缓冲流BufferedReader 和 BufferedWriter。其构造方法与 BufferedInputStream和 BufferedOutputStream类似。
另外,除了read()和 write()方法外,还提供了整行字符的处理方法。

(1)public String readLine():BufferedReader的方法,从输入流中读取一行字符,行结束标志为‘\\\n'、‘\\\r'或两者一起。

(2)public void newLine():BufferedWriter的方法,向输出流中写入一个行结束标志。把BufferedReader或BufferedWriter 正确连接到InputStreamReader 或OutputStreamWriter的末尾是一个很好的方法。但是要在BufferedWriter中使用flush()方法,以强制清空缓冲区中的剩余内容,防止遗漏。

## 第四节 文件的处理

[程序设计]创建一个新的File对象可以使用的构造方法:第1种方法为:

```
File myFile;
myFile = new File("mymotd");
第2种方法为:
myFile = new File("/" , "mymotd");
第3种方法为:
File myDir = new File("/");
myFile = new File(myDir ," mymold" );
```

根据文件对象的具体情况,选择使用何种构造方法。

[程序填充、程序设计]与文件名相关的方法:

(1)String getName():获取文件名。
(2)String getPath():获取文件路径。
(3)String getAbsolutePath():获取文件绝对路径。
(4)String getParent():获取文件父目录名称。
(5)boolean renameTo(File newName):更改文件名,成功返回true,否则返回false。

[程序填充、程序设计]文件测定方法:

(1)boolean exists():文件对象是否存在。
(2)boolean canWrite():文件对象是否可写。
(3)boolean canRead():文件对象是否可读。
(4)boolean isFile():文件对象是否是文件。
(5)boolean isDirectory():文件对象是否是目录。
(6)boolean isAbsolute():文件对象是否是绝对路径。

[程序填充、程序设计]常用文件信息和方法:

(1)long lastModified():获取文件最后修改时间。
(2)long length():获取文件长度。
(3)boolean delete():删除文件对象指向的文件,成功则返回true,否则返回false。

[程序填充、程序设计]目录工具:

(1)boolean mkdir():创建新目录。
(2)boolean mkdirs():创建新目录。
(3)String[ ] list():列出符合模式的文件名。

[程序填充、程序设计]创建一个随机访问文件有以下两种方法供选择:

(1)使用文件名。
`myRAFile = new RandomAccessFile( String name,String mode);`
(2)使用文件对象。
`myRAFile = new RandomAccessFile( File file, String mode);`
