# 第八章 图形界面设计

## 第一节 AWT与 Swing  

[单选、填空]设计图形用户界面时一般有3个步骤,分别是选取组件、设计布局及响应事件。  

[单选、填空]Swing组件与AWT组件最大的不同是Swing 组件在实现时不包含任何本地代码,因此 Swing组件可以不受硬件平台的限制,而具有更多的功能。基于AWT的界面可能会因运行平台的不同略有差异,而基于Swing 的界面在任何平台上的显示效果都是一致的。不包含本地代码的Swing 组件被称为“轻量级”组件,而包含本地代码的AWT组件被称为“重量级”组件。当“重量级”组件与“轻量级”组件一同使用时,如果组件区域有重叠,则“重量级”组件总是显示在上面。在Java 2平台上推荐使用Swing组件。  

[填空]Swing组件比AWT组件拥有更多的功能。  

## 第二节 容器

[单选、填空]组件可以分为容器组件和非容器组件。所谓容器组件是指可以包含其他组件的组件,又分为顶层容器和一般用途容器。而非容器组件则必须要包含在容器中。  

[单选、填空]Swing中提供了4种顶层容器,分别为JFrame 、 JApplet 、JDialog和JWindow.JFrame是一个带有标题行和控制按钮(最小化、恢复/最大化、关闭)的独立窗口,有时称为框架,创建应用程序时需要使用JFrame。创建小应用程序时使用 JApplet,它被包含在浏览器窗口中。创建对话框时使用JDialog JWindow是一个不带有标题行和控制按钮的窗口,通常很少使用。  

[程序填充、程序分析]JFrame类常用的构造方法有以下几种:  
(1)JFrame(),构造一个初始时不可见、无标题的新框架窗体。  
(2)JFrame( String title,创建一个初始时不可见、具有指定标题的新框架窗体。  

[程序填充、程序设计]JFrame类中定义了一些相关方法,另外也从祖先类中继承了—些方法。常用的方法有以下几种:  

(1)void setBounds( int x ,int y,int width , int height),移动并调整框架大小。左上角位置的横纵坐标分别由x和y指定,框架的宽高分别由 width和 height 指定。  

(2) void setSize( int width , int height),设置框架的大小,宽度是width,高度是height。  

(3) void setBackground(Color bg),使用颜色bg设置框架的背景色。  

(4) void setVisible( boolean aFlag),设置框架可见或不可见。  

(5) void pack(),调整框架的大小,以适合其子组件的首选大小和布局。  

(6) void setTitle( String title),设置框架的标题为字符串 title。  

(7) Container getContentPane(),返回此框架窗体的内容窗格对象。  

(8) void setLayout( LayoutManager manager),设置布局管理器。  

[单选、填空]4个顶层容器中的每一个都有一个内容窗格。除菜单之外,顶层容器中的组件都放在这个内容窗格中。有两种方法可以将组件放入内容窗格中,一种方法是通过顶层容器的getContentPane()方法获得其默认的内容窗格。getContentPane()方法的返回类型为java. awt. Container,它仍然是一个容器。然后将组件添加到内容窗格中。  

另一种方法是创建一个新的内容窗格,以取代顶层容器默认的内容窗格。通常的做法是创建一个 JPanel的实例,它是java. awt. Container 的子类。然后将组件添加到JPanel实例中,再通过顶层容器的setContentPane()方法将JPanel实例设置为新的内容窗格。  

[单选、填空]普通面板(JPanel)和滚动面板(JScrollPane)都是用途广泛的容器。与顶层容器不同的是,面板不能独立存在,必须被添加到其他容器内部。面板可以嵌套,由此可以设计出复杂的图形用户界面。  

[填空]当容器中组件过多而不能在显示区域内全部显示时,可以让容器带滚动条,从而显示出全部的组件,使用滚动面板可以实现这个功能。  

[程序填充]JPanel类常用的构造方法有以下几种:  

(1)JPanel():创建具有FlowLayout布局的新面板。  

(2)JPanel(LayoutManager layout):创建具有指定布局管理器的新面板。  

使用public Component add( Component comp)方法可以将指定组件追加到面板中。  

[单选、填空]JScrollPane是带有滚动条的面板,它是Container类的子类。但是只能添加一个组件。所以当有多个组件需要添加时,一般是先将多个组件添加到JPanel中,然后再将这个JPanel添加到JScrollPane中。

## 第三节 标签及按钮

[填空]标签(JLabel)对象是最简单的Swing组件,通常用于显示提示性的文本信息或图标,不可被编辑。  

[简答、程序填充]标签对象的构造方法有以下6种形式:  

(1)JLabel(),创建一个既不显示文本信息又不显示图标的空标签。  
(2)JLabel(lcon image),创建一个显示图标的标签。  
(3)JLabel(String text),创建一个显示文本信息的标签。  
(4)JLabel(Icon image , int horizontalAlignment),创建一个显示图标的标签,水平对齐方式由int型参数horizontalAlignment指定。  
(5)JLabel(String text , int horizontalAlignment),创建一个显示文本信息的标签,水平对齐方式由int型参数horizontalAlignment指定。  
(6)JLabel(String text , Icon icon , int horizontaIAlignment),创建一个同时显示文本信息和图标的标签,水平对齐方式由int型参数horizontalAlignment指定。  

构造方法中,表示水平对齐方式的int型参数horizontalAlignment 的取值可以为JLabel.LEFT 、 JLabel.RIGHT和 JLabel.CENTER常量,分别表示左对齐、右对齐和居中对齐。  

[单选,填空]按钮(JButton)是Java图形用户界面的基本组件之一,经常用到的按钮有4种形式:JButton 、JToggleButton、JCheckBox和 JRadioButton,它们均是 AbstractButton 的子类或间接子类。各种按钮上都可以设置文本、设置图标、注册事件侦听程序。在AbstractButton中定义了按钮所共有的一些方法,例如 addActionListener() 、 setEnabled()、setText()和setIcon()等。  

[程序设计]JButton是最简单的按钮,常用的构造方法有以下几种:  
(1)JButton(),创建一个既没有显示文本又没有图标的按钮。  
(2)JButton(Icon icon),创建一个没有显示文本但有图标的按钮。  
(3)JButton(String text),创建一个有显示文本但没有图标的按钮。  
(4)JButton(String text, Icon icon),创建一个既有显示文本又有图标的按钮。  

[单选]除了普通按钮JButton外,还有切换按钮(JToggleButton)、复选按钮(JCheck-Box)和单选按钮(JRadioButton)。  

[填空]JToggleButton是具有两种状态的按钮,即选中状态和未选中状态。  

[程序分析、程序设计]JToggleButton的构造方法主要有以下几种格式:  
(1)JToggleButton(),创建一个既没有显示文本又没有图标的切换按钮。  
(2)JToggleButton( leon icon),创建一个没有显示文本但有图标的切换按钮。  
(3)JToggleButton( Icon icon, boolean selected),创建一个没有显示文本但有图标和指定初始状态的切换按钮。  
(4)JToggleButton( String text),创建一个有显示文本但没有图标的切换按钮。  
(5)JToggleButton( String text , boolean selected),创建一个有显示文本和指定初始状态但没有图标的切换按钮。  
(6)JToggleButton( String text, Icon icon),创建一个既有显示文本又有图标的切换按钮。  
(7)JToggleButton(String text , Ieon icon , boolean selected),创建一个既有显示文本又有图标和指定初始状态的切换按钮。  


## 第四节 布局管理器

[单选、填空]FlowLayout定义在java.awt包中,这个布局管理器对容器中组件进行布局的方式是将组件逐个地放置在容器中的一行上,一行放满后就另起一个新行。  

[程序设计]FlowLayout布局管理器有3种构造方法:  

(1)FlowLayout(),创建一个默认的FlowLayout布局管理器,居中对齐,默认的水平和垂直间距是5个像素。  
(2)FlowLayout (int align),创建一个新的FlowLayout布局管理器,对齐方式是指定的,默认的水平和垂直间距是5个像素。  
(3)FlowLayout( int align , int hgap , int vgap),创建一个新的FlowLayout布局管理器,具有指定的对齐方式以及指定的水平和垂直间距。  

[单选、填空] BorderLayout是顶层容器中内容窗格的默认布局管理器,它提供了一种较为复杂的组件布局管理方案。每个由BorderLayout 管理的容器被划分成5个区域,分别代表容器的上部(North)、下部(South)、左部(West)、右部(East)和中部(Center),分别使用常量 BorderLayout.NORTH、BorderLayout.SOUTH、BorderLayout. WEST、BorderLayout.EAST 和BorderLayout.CENTER来表示。在容器的每个区域,可以加入一个组件。  

[单选、填空]GridLayout是一种网格式的布局管理器,它将容器空间划分成若干行乘若干列的网格,组件依次放入其中,每个组件占据一格。  

[单选、填空]卡片的顺序由组件对象本身在容器内部的顺序决定。CardLayout定义了一组方法,这些方法允许应用程序按顺序浏览这些卡片,或者显示指定的卡片。  

[单选、填空] BoxLayout是定义在javax.swing 包中的另一种常用布局管理器,它将容器中的组件按水平方向排成一行或按垂直方向排成一列。当组件排成一行时,每个组件可以有不同的宽度;当组件排成一列时,每个组件可以有不同的高度。  

## 第五节 事件处理

[单选、填空]Java中,为了便于管理,系统将事件分类,称为事件类型。系统为每个事件类型提供一个侦听程序接口,它规定了接收并处理该类事件的方法的规范。为了接收并处理某类用户事件,组件必须注册相应的事件处理程序,这种事件处理程序称为事件侦听程序(Listener ,也称为侦听器),它是实现了对应侦听程序接口的一个类。要作为侦听程序对象的类必须实现相应的接口,并实现接口中规定的响应事件的方法。  

[填空]在适配器类中实现了相应接口中的全部方法,只是方法的内容为空。  

## 第六节 绘图基础

[单选、填空]可以使用java.awt包中的 Color类来定义和管理颜色。Color类的每个对象表示一种颜色。可以有两种方法生成颜色。一种方法是使用Java的 Color类中预定义的颜色。另一种方法是通过红、绿、蓝三原色的值来组合。每种颜色由3个值来指定,它们一起称为RGB值,RGB分别代表红、绿、蓝。各个值表示对应原色的相对值,使用1个字节(8位)来保存,取值范围为0~255。3种原色的值合在一起决定实际的颜色值。  

[程序设计]显示文字的方法主要有以下3种:
(1)public void drawChars(char[ ]data, int offset,int length,int x,int y),使用此图形上下文的当前字体和颜色显示字符数组 data中从 offset位置开始、最多length 个字符。首字符的基线位于此图形上下文坐标系统的(x , y)处。  

(2)public void drawString(String aString, int x, int y),在指定位置显示字符串aStringo  

(3)public void drawBytes(byte[ ]data,int offset,int length,int x,int y),使用此图形上下文的当前字体和颜色显示由指定的byte 数组data中从 offset位置开始、最多length个字符。首字符的基线位于此图形上下文坐标系统的(x, y)处。  

[填空]文字字形有字体、样式及字号3个要素。  

[单选、填空]Graphics类是所有图形上下文的抽象父类,允许应用程序在组件以及屏幕图像上进行绘制。这个类提供的功能有:建立字体、设定显示颜色、显示图像和文本、绘制和填充各种几何图形等。由Graphics对象记录针对绘制图形和文本的一系列设置。  

[填空]绘图模式主要有两种,分别是正常模式和异或模式。正常模式下,后绘制的图形覆盖先绘制的图形,使得先绘制的图形被重叠的部分不再可见;异或模式下,当前绘制的颜色、先前绘制的颜色及所选定的某种颜色之间进行某种处理,使用得到的新颜色值进行绘制。  

[单选、填室]Graphics2D 拥有更强大的二维图形处理能力,提供对几何形状、坐标转换、颜色管理以及文字布局等更复杂的控制。  

[简答]使用 Graphics2D类的新方法画一个图形的步骤通常是:  

(1)先在重画方法 paintComponent()或paint()中,把参数对象g强制转换成Graphics2D对象。  

(2)用上述各图形类提供的静态方法 Double()创建该图形的对象。(3）以图形对象为参数调用Graphics2D对象的draw()方法绘制这个图形。  
